1. ps aux - 
показывает список всех запущенных процессов в системе с детальной информацией о каждом процессе (пользователь, использование процессора, памяти, и т.д.)
2. grep - 
используется для поиска текста в файлах
3. less - 
используется для постраничного просмотра содержимого файлов в терминале
4. uname - 
отображает информацию о системе, на которой она выполняется
5. comm - 
используется для сравнения двух отсортированных файлов построчно и вывода различий или совпадений между ними
6. chown - 
используется для изменения владельца и группы файла или директории
7. alias - 
используется для создания псевдонимов (сокращений) для часто используемых команд или наборов команд 
8. chmod -
используется для изменения прав доступа к файлам и каталогам
9. ln - 
используется для создания ссылок на файлы или каталоги
10. whoami -
выводит имя текущего пользователя, под которым выполнена текущая сессия в терминале